1.Sentinel是redis官方推荐的高可用性解决方案

由一个sentinel或多个sentinel的系统来监控任意多个主服务器，以及这些主服务器下的从服务器，
被监视的主服务器serverA下线以后，自动将下线服务器的某个从服务器serverB升级为新的主服务器，
故障转移操作完毕以后，如果serverA再次上线，也只能是serverB的从服务器


2. 哨兵(Sentinel)：可以管理多个Redis服务器，它提供了监控，提醒以及自动的故障转移的功能。
   复制(Replication)：则是负责让一个Redis服务器可以配备多个备份的服务器。

   3.Redis哨兵主要功能

   （1）集群监控：负责监控Redis master和slave进程是否正常工作

   （2）消息通知：如果某个Redis实例有故障，那么哨兵负责发送消息作为报警通知给管理员

   （3）故障转移：如果master node挂掉了，会自动转移到slave node上

   （4）配置中心：如果故障转移发生了，通知client客户端新的master地址

   4.Redis哨兵的高可用

   原理：当主节点出现故障时，由Redis Sentinel自动完成故障发现和转移，并通知应用方，实现高可用性。

   哨兵机制建立了多个哨兵节点(进程)，共同监控数据节点的运行状况。
    同时哨兵节点之间也互相通信，交换对主从节点的监控状况。
    每隔1秒每个哨兵会向整个集群：Master主服务器+Slave从服务器+其他Sentinel（哨兵）进程，发送一次ping命令做一次心跳检测。
   这个就是哨兵用来判断节点是否正常的重要依据，涉及两个新的概念：主观下线和客观下线。

   1. 主观下线：一个哨兵节点判定主节点down掉是主观下线。

   2. 客观下线：只有半数哨兵节点都主观判定主节点down掉，此时多个哨兵节点交换主观判定结果，才会判定主节点客观下线。

   3.原理：基本上哪个哨兵节点最先判断出这个主节点客观下线，就会在各个哨兵节点中发起投票机制Raft算法（选举算法），
   最终被投为领导者的哨兵节点完成主从自动化切换的过程。

